Welcome back everyone.
Herkese geri hoşgeldiniz.
In the previous lecture we learned about comparison operators.
Bir önceki derste karşılaştırma operatörleri hakkında öğrendik.
Now we're going to discuss how to chain together different comparisons and we can do this with the use
Şimdi farklı karşılaştırmaları birbirine zincirleme yöntemini tartışacağız ve mantıksal operatörler denilen
of what are called logical operators and they allow us to combine comparisons and the key logical operators
şeyin kullanımı ile bunu yapabiliriz ve karşılaştırmaları birleştirmemize izin veriyorlar ve burada
were going to be discussing here is the.
tartışacakları mantıksal operatörler var.
And the key word the or keyword and the not keyword.
Ve anahtar kelime veya anahtar kelime ve değil anahtar kelime.
So let's explore how to use these keywords as well as chaining comparisons without the use of these
Bu yüzden, bu anahtar kelimeleri kullanmanın yanı sıra bu anahtar kelimeleri
keywords.
kullanmadan karşılaştırmalar zincirleme yöntemlerini keşfedelim.
All right let's imagine that we want to have a condition executed when we actually did two comparisons.
Pekala, aslında iki karşılaştırma yaptığımızda bir koşulu yürütmek istediğimizi düşünelim.
For example we wanted to check if one was less than two.
Örneğin, ikisinin birden az olup olmadığını kontrol etmek istedik.
And we also wanted to check at the same time if two was less than three.
Ve biz de iki üçten az olsaydı aynı zamanda kontrol etmek istedik.
So you can imagine that instead of these direct numbers would to be using a variable names that maybe
Dolayısıyla bu doğrudan sayıların yerine, kodumuzda başka bir yerde değiştirilebilen değişken
get changed somewhere else in our code but to keep things simple.
adları kullanacağımızı, işleri basit tutmak için hayal edebiliyorsunuz.
We're just using direct integers.
Doğrudan tam sayıları kullanıyoruz.
So to change these two together we could do is do the following.
Bu iki şeyi birlikte değiştirmek için aşağıdakileri yapalım.
It can say is one less than 2 and is 2 less than three.
2'den az ve 2'den 3'ü söyleyebilir.
So when we run this we get back.
Yani bunu çalıştırdığımızda geri döndük.
True because this chain comparison is true and this comparison is true.
Doğrudur çünkü bu zincir karşılaştırması doğrudur ve bu karşılaştırma doğrudur.
If I were to change one of these.
Bunlardan birini değiştirseydim.
So for example if I switch this task is to greater than 3 we get back false because even though the
Örneğin bu görevi değiştirirsem, ilk 3'ün doğru olmasına rağmen bu ikincisi artık doğru
first one is true this second one is no longer true.
değildir, çünkü bu görevi 3'ün üstünde olacak şekilde geri çeviririz.
Now you could use this sort of chaining together but alternatively you can use the logical operator
Şimdi birlikte zincirleme bu tür kullanabilirsiniz ancak alternatif olarak mantıksal
and the one you would use to basically write this code here is the and keyword.
operatör kullanabilirsiniz ve temelde bu kodu yazmak için kullandığınız biri ve anahtar kelime.
So instead of the following from above I could say is one less than 2.
Dolayısıyla şunu söyleyebilirim, aşağıda yer alanlardan bir tanesi 2'den az.
And I notice that syntax highlighting there is two greater than three and there were turns back false
Ve orada vurgulanan sözdiziminin ikiden fazla olduğu ve geri döndüğünün de yanlış olduğunu
as well.
fark ettim.
And it could switch this to be less then and then that returns true.
Ve bunu daha az olacak şekilde değiştirebilir ve daha sonra bu doğruyu döndürür.
So all the and key words says is hey is what's on my left true and is what's on my right.
Dolayısıyla tüm anahtar kelimeler şunları söylüyor: "benim sağımdaki doğru şey de hey, sağımdaki şey de.
True or remember this could be any sort of comparisons some will show you another sample we could do
Doğruyu veya hatırlayın, bunun herhangi bir karşılaştırma
something like Is H equal to h the string and is two equal to two we run that together and we get back
türü olabileceğini unutmayın; bazıları size bir örnek göstereceğiz, bazıları Is H'nin dize eşit ve iki tane eşit olan iki şeyi birlikte
true sometimes when people are writing out their code.
çalıştırdığımızda bazen insanlara yazarken kodu.
They like to add in a little more organization like kind of wrapping these comparisons in parentheses
sarmalamak gibi biraz daha organizasyona girmeyi severler ve bunu zaman zaman yaptığımı göreceksiniz.
and you'll see me do that from time to time.
Parantez içinde bu karşılaştırmaları
For some people this is a little more readable.
Bazı insanlar için bu biraz daha okunabilir.
For others it's less readable because you're inserting more stuff.
Diğerleri için daha az okunabilir, çünkü daha fazla şey ekliyorsunuz.
It's up to you whether you want to use these or not.
Bunları kullanmak isteyip istemediğiniz sorulursa size kalmıştır.
There are certain libraries that we'll talk about later on that do require you to have these parentheses.
Sonradan konuşacağımız, bu parantezlerin olmasını gerektiren bazı kütüphaneler var.
But for now it's basically up to you if you think the prince is more readable.
Fakat şu an prensin daha okunaklı olduğunu düşünüyorsan, sana bağlıdır.
Go ahead and use them if you like it that it's a little kind of sleeker without the parentheses.
Eğer devam etseydiniz, parantezler olmadan daha şık bir şekilde daha şık olduğunuzu isterseniz kullanın.
You can go ahead and do that as well but just keep in mind the and key word says it's what is on my
da yapabilirsin ama sadece aklımdadır ve anahtar kelime benim solda gerçek olanı ve sağımdaki şeyi söyler.
left true and is what's on my right.
Sen de devam edebilirsin, ama bunu
True.
Doğru.
And then it returns a boolean based off that.
Ve sonra kapalı bir boolean döndürür.
OK so pretty straightforward so far with the and key word as you may have suspected there's also an
Şimdiye kadar bahsettiğimiz OR anahtarı sözcüğünden şüphelenebileceğin kadar anahtar kelimeyle
OR key word that we've mentioned previously.
şimdiye kadar o kadar açıktı.
And that just needs one of the conditions to be true.
Ve bunun şartlarından birinin doğru olması gerekir.
So again we'll use numbers.
Numaraları tekrar kullanacağız.
Say is 1 equal to 1 or is 2 equal to 2.
Say 1 1'e eşittir veya 2 eşittir 2'ye eşittir.
So we run that and we get back.
Bu yüzden koşturduk ve geri döndük.
True.
Doğru.
However the or only needs one of these conditions to be true and neither needs the it just needs a one
Bununla birlikte, yalnızca bu koşullardan birinin doğru olması ve buna ihtiyaç duyulmaması için sadece birinin
to the left or the one on the right to be true.
sola veya birinin sağa doğru olması gerekir.
So I can show you what I mean by that.
Bu yüzden ne demek istediğimi gösterebilirim.
I'm going to make one of these.
Bunlardan birini yapacağım.
Definitely not true.
Kesinlikle doğru değil.
So it's not equal to 1.
Yani 1'e eşit değil.
But if I run this again that is my cell count it still says it's true because it just needs one of them
Ancak bunu tekrar çalıştırırsam, hücre sayımım doğrudur diyor, çünkü bir tanesinin doğru
to be true.
olması gerekir.
So is this statement true or is this statement true.
Yani bu deyim doğru mu yoksa bu deyim doğru mu demektir.
And if we make them both false then finally we get back the false.
Ve onları ikisine de yanlış yaparsak nihayet sahteleri geri alacağız.
So that's the basics of chaining comparison operators with the and keyword in the OR keyword.
Bu, OR anahtarındaki ve anahtar kelimesiyle karşılaştırma operatörlerini zincirleme temelleri.
And I would recommend that you use these keywords instead of doing something like this because in my
Ve böyle bir şey yapmak yerine bu anahtar kelimeleri kullanmanızı öneririm çünkü
opinion they're a little more readable.
bence biraz daha okunabilir.
So we always want to stress readability in our code.
Dolayısıyla daima kodumuzda okunabilirliği vurgulamak istiyoruz.
It's especially good because later on maybe you come back to your same code a month later you're going
Özellikle iyi, çünkü daha sonra belki bir ay sonra aynı koda
to want to be able to easily read the code.
geri dönerseniz, kodu kolayca okuyabilmek isteyeceksiniz.
So we just discussed.
Bu yüzden sadece tartıştık.
And then the or keyword logical operators.
Ve sonra mantıksal operatörler veya anahtar kelime.
I finally want to discuss the not keyword so to round out our discussion by showing you an example of
Sonunda not anahtar kelimesini konuşmak istiyoruz, böylece size bir OT olmayan bir anahtar kelimenin
the not keyword that's an OT for not.
bir örneğini göstererek tartışmamızı tamamlamış oluyoruz.
It basically is ask you to return the opposite boolean of what you just did.
Temel olarak, yaptığın şeyin tersi boolean değerini geri getirmenizi istiyor.
So construct this fine example first.
Bu güzel örneği önce oluşturun.
So one is equal to one.
Yani bir tanesi eşittir.
We know that's true.
Bunun doğru olduğunu biliyoruz.
If we wanted to get for some reason the opposite boolean offer that I could do not.
Herhangi bir nedenden dolayı almak istediysek, karşıt mantık teklifi bunu yapmamamdı.
And then a prince sees one equal to one and all return back false.
Ve sonra bir prens, birine eşit olanı görür ve hepsi de yanlış geri döner.
Technically you don't need these Princie here.
Teknik olarak burada bu Prensibe ihtiyacınız yok.
So you could just do something like this.
Yani böyle bir şey yapabilirsin.
Not one equal to one.
Birine eşit değil.
And you also get back false.
Ve sen de yanlış döndün.
It's up to you what's more readable but all not is doing is asking for the opposite Bulleen of whatever
Okunabilir olan şey size kalmış, ancak yapmayanların hepsi burada Bulleen'i iade ettikleri şeyin
was returned here.
karşısına çıkmak istiyor.
So for example just show you again let's say 400 greater than 5000.
Mesela sana 400'den fazla 5000 diyelim.
So that's false.
Yani bu yanlış.
But if I put a knot in front of it it's going to now ask for the opposite.
Ama onun önünde bir düğüm yerleştirirsem, bunun tersini isteyeceğim.
So it's going to say true.
Bu yüzden doğru söyleyecektir.
So not sometimes useful when you're trying to write out your logic will be a lot more obvious when we
Dolayısıyla, dersin bir sonraki bölümünde kontrol akışını tartışmaya başlayınca, mantığını
begin discussing control flow in the next section of the course.
yazmaya çalıştığınızda bazen kullanışlı olamazsınız.
But keep this keyword in mind.
Ancak bu anahtar kelimeyi aklınızda tutun.
At first you won't be using it too often but later on you're going to see that sometimes bits and pieces
Başlangıçta çok sık kullanmayacaksınız, ancak daha sonra bazen kod parçalarının değil
of code become more readable with the not keyword.
anahtar kelime ile okunabilir hale geldiğini göreceksiniz.
Instead of using something like the opposite which you know would have been just one not equal to one
Karşıt gibi bir şey kullanmak yerine, orada bulunanlardan birine eşit olmayan bir şey
there.
kullanmak yerine.
All right.
Tamam.
That's the basics of logical operators.
Mantıksal operatörlerin temelleri budur.
Again main thing to realize here is the keyword needs both conditions to be true.
Burada gerçekleşmesi gereken ana şey, anahtar kelimenin gerçek olması için her iki şartın da gerekliliğidir.
The or keyword needs just one or the other to be true.
Veya anahtar kelimenin doğru olması için bir veya ikisinin olması gerekir.
We'll see you at the next lecture.
Bir sonraki konuşmada görüşürüz.